.
Ich habe vier Leute ausgewählt,
aber nur einer gewinnt den Preis!
(Metalmusik, Jubel)
Okay, legt eure Hand an den Wagen.
Die Person, die ihre Hand
als Letztes am Wagen hat,
gewinnt diese hochwertige
Inneneinrichtung!
(Kurz Rockmusik)
Und wir haben einen Gewinner.
(Beschwingte Musik)
Ja, sorry, funk-Budget.
Multimillionäre.
Wenn du zu reich
für Linienflüge bist,
aber zu arm fürs All.
Multimillionär und einer
der größten YouTuber ist MrBeast -
bekannt durch so was:
(englisch:)
Sachen verschenken gehört mittler-
weile zu MrBeasts Markenzeichen.
Wie das hier,
als er 40 Autos auf einmal,
inklusive diesem hässlichen Ding,
verschenkt hat.
Millionen von Leuten
schauen sich das an.
Seine Variante des Squid Game
in Real Life haben sich über
eine Viertelmilliarde
Menschen angesehen.
Und mit seiner Spendenaktion Team
Trees brachte er sogar uns dazu,
einen Baum zu pflanzen.
(Lebendige Musik)
Der Baum ist jetzt nicht mehr da,
da steht ein Gebäude.
Wie MrBeast durch Geldverschenken
Geld einnimmt,
warum er mit dem Konzept immer noch
alleine auf weiter Flur ist,
und was die Nachteile davon sind,
das gibt's jetzt.
(Lebendige Musik)
MrBeast oder
bürgerlich Jimmy Donaldson
ist mittlerweile einer
der größten YouTuber weltweit.
Mit 16 Kanälen, insgesamt
über 217 Millionen Abonnenten
und fast 30 Milliarden Aufrufen.
Statt mit Geld, Autos und Häusern
zu protzen, wie andere YouTuber,
ist MrBeast eher dafür bekannt,
dass er die Sachen verschenkt.
Doch bevor sich der Junge
aus einfachen Verhältnissen
solche Sprünge leisten konnte,
hat er, sagen wir, meinungsstarke
Let's Plays veröffentlicht.
(englisch:)
Er startete mit einem
sehr einfachen Ziel.
Nämlich wollte er die bestmöglichen
YouTube-Videos machen,
nach eigener Aussage.
Heutzutage steckt er mehr in seine
Videos, als man sich vorstellen kann.
(englisch:)
Für vier Millionen im Monat bekommt
man Versteckspielen auf dem Level.
Super Konzept,
das probieren wir auch mal.
Du da hinter der Kamera.
- Ich?
Wenn du es schaffst, in 90 Sekunden
den nächsten Teil zu moderieren,
während du auf einem fahrenden
Dreirad einen Parcours überwindest,
dann bekommst du 100 Euro.
Was?
- Die Zeit läuft.
Eine Sache, die MrBeast
anfangs akribisch verfolgte,
war es, seinen Kanal
möglichst immer zu vergrößern.
Als ich das letzte Mal so in was
versank, dass ich das Essen vergaß,
war das Treibsand.
War gut so, denn mit vollem Bauch
wär ich nie rausgekommen.
Er fand raus, dass Positivität
genauso gut klickt wie Negativität.
Deshalb probierte
Fynn Kliemann beides aus.
Er testete erst etwas sehr Positives
und verschenkte die Einnahmen der
ersten Videos an einen Obdachlosen.
Das Video ging viral.
Damit fand er seine
zugegebenermaßen teure Nische.
Und so fing er an, alle
möglichen Dinge zu verschenken.
An Freunde und Leute,
die ihn einfach nur abonniert haben.
Lamborghinis, eine Million in bar,
oder eine ganze Insel.
(atemlos:) Hab's geschafft.
Ja aber auch nein.
Du musst mir erst eine Frage
beantworten, und zwar folgende:
Was war die Lieblingsfarbe der
Schwester meines zweitbesten Freundes
im Frühling 1990?
(Spannungsvolle Musik)
Rot.
Nein, leider falsch.
Tut mir leid, es war Hellrot.
Was? Hellrot ist keine Farbe.
Natürlich. Zumindest für die
Schwester meines zweitbesten Freunde.
Hättest Lachsfarben sagen müssen,
oder so, aber nicht Hellrot.
Äh, na gut, aber weil das hier
die vorletzte Folge ist,
kriegst du trotzdem einen Preis.
Und zwar einen echten
100-Euro-Schein für dich.
(hoch:) What?
- Ja. Doch, nein wirklich.
Hier, jetzt nimm halt das Geld.
Ja, mei. Danke, Philipp.
- Gerne.
Kauf ich mir ein Eis davon.
- Ja.
Bei MrBeast ist es
irgendwie aufregender.
Na ja.
Doch zurück zu MrBeast.
Wie kann es sich jemand leisten,
so viel zu verschenken?
Das liegt am gut durchdachten
Geschäftsmodell von MrBeast.
Als er kein Geld hatte, musste er
Videos ohne Aufwand produzieren,
um so Geld mit Werbung zu verdienen.
Dafür brauchte er halt ungewöhnliche
Ideen wie zum Beispiel das Video,
als er bis 100.000 gezählt hat.
Da hat er 24 Stunden
in die Kamera geschaut,
während seine Seele ganz langsam
den Körper verließ.
Das Video ging viral und so konnte er
die ersten Sponsoren an Land ziehen,
um dann eben teurere Videos
zu machen.
Natürlich hat er auch Merchandise.
Allerdings die Merchandise-Verkäufe
kurbelt er an,
indem die Käufer die Chance haben,
in seinem Video mitzuspielen.
Wie hier bei Squid Game in Real Life.
Und auch Teile von diesem Gewinn
landeten im Topf
für die Videofinanzierung.
MrBeasts "großes" Geheimnis ist also,
dass er seine Einnahmen eben wieder
in die Videos investiert.
Also Aufmerksamkeit generieren
und mit vielen Views
für Sponsoren attraktiver werden,
um dann teurere Videos
machen zu können.
Doch wenn das Prinzip so einfach ist:
Denn mit so einem Erfolg und einem
Businessplan, den er gratis dazugibt,
da sollte man denken,
es gibt ganz viele Nachahmer.
Und ja, es gibt auch ein paar.
Und zwar sehr dreiste.
Zum Beispiel der größte
belarussische YouTuber A4.
Der hat 40,7 Millionen Abonnenten.
Und der hat schon mehrfach
MrBeasts Videoideen kopiert.
Wie etwa in diesem Video:
Das ist das Thumbnail von MrBeast.
Und das ist das Thumbnail von A4.
Durchaus eine Kopie, würde ich sagen.
Allerdings damit hat es sich
mit der Ähnlichkeit.
Denn was MrBeast von seinen
Nachahmern unterscheidet,
ist das große Finale.
Bei ihm kriegt der Teilnehmer
das Auto, der zuletzt loslässt.
In der belarussischen Version
steht im Titel,
dass der Gewinner
einen Lamborghini kriegt.
Am Schluss stellt sich heraus,
er gewinnt eine Fahrt als Beifahrer.
(russisch:)
(Motorheulen, Freudenschrei)
Die Nachahmer kopieren die Ideen,
aber oft ist es nur Clickbait.
Oder die Gewinner wirken
ein bisschen wie Schauspieler.
Denen geht es halt ums schnelle Cash.
Und das ist kein
langfristiges Investment.
Allerdings mit dieser
langfristigen Strategie
fährt MrBeast nämlich sehr gut.
Im Podcast mit Joe Rogen meint er:
Man kann also mit Kopien seiner
Videos kurzfristigen Erfolg haben,
aber um das zu machen,
was MrBeast macht,
muss man die Gewinne reinvestieren.
Und den Leuten tatsächlich auch
was schenken, eine ganze Menge.
Doch genau da ist ein kleiner Haken.
(Beschwingte Jazzmusik)
Ein Business muss sich rentieren.
Vor allem, da er mittlerweile
60 Leute eigestellt hat.
Sogar seine Mutter.
Und einige Videos sind so teuer,
dass sie ihre Kosten selbst mit
Werbeeinnahmen, Merch und Sponsoren
niemals decken können,
wie beim Squid-Game-Video.
3,5 Millionen?
Spartipp: nächstes Mal einfach
ins Originalset einbrechen.
Und deswegen mussten häufig auch
Videos her, die günstiger sind.
Und eher einen Unterhaltungszweck
haben als purer Altruismus.
Doch auch das Verschenken setzt er
mit dem Zweck der Unterhaltung
auf Kosten anderer ein.
Wie zum Beispiel, als er der
Schwester seines Mitarbeiters
20.000 Dollar anbietet,
wenn dieser sich in eine Wanne
voller saurer Gurken legt,
wovor er sich ekelt.
(Hoher Aufschrei)
Natürlich ist das Ganze harmlos
und nicht komplett entwürdigend.
Selbst wenn Leute die Challenges
nicht schaffen,
gibt's meist hochwertige Trostpreise.
Aber einige ehemalige Mitarbeiter
übten auch Kritik:
Außerdem kritisch
könnte man jetzt sagen,
bei ihm steht im Mittelpunkt
das Erweitern seiner Marke,
um mehr Geld zu verdienen,
um mehr Geld zu verschenken.
Ist das wirklich noch Altruismus?
Oder ist das einfach nur
ein Geschäftsmodell?
Was meint ihr?
Schreibt es in die Kommentare
und zofft euch.
Hey, Leute, habt ihr auch
schon mal was Cooles gewonnen?
Wenn ihr abonniert,
könnt ihr jedes Mal was gewinnen.
Und zwar tolle Videos,
die euch immer unterhalten
und zum Nachdenken bringen.
Und Glocke drücken nicht vergessen.
SWR 2022